你要幹嘛
本官不會趁人之危
還是你怕這傷疤醜
不願讓人瞧見
你若是疼
可以抓得再用力一點
本官不會介意
淳之
城西傳來捷報
說是北匪退去一半
這場仗能打贏
還得靠你爹出手
四娘子性情剛烈
絕非輕易改變主意之人
如若了然
便應釋懷
釋懷二字
說得輕巧
可這世間
又有多少人能夠做到
感情這東西啊
苦就苦在
明知不可為
還非要為之
算了
既已見過四娘子
那我便
繼續回去盡我之責
肅清這幫匪盜餘孽
走
蘭山
幹啥去
殺敵去
臭小子
小的時候
有一個人曾跟我說過
無論遇到什麼樣的事情
都得活著
只有活下去
才有希望
所以之後
無論遇到什麼樣的困難
我只要想到這番話
就沒有什麼過不去的
今日
我把這番話送給你
你也要活著
好不好
多謝四娘子救命之恩
嚴大人真是會給我添麻煩
我若是少見你幾次
說不定
還能多活幾年清靜日子
是嗎
可我方才見娘子緊張的模樣
更像是在乎我的安危
四娘子
嚴大人醒了
正好
趕緊吃點東西吧
那我就先去忙了啊
多謝裴夫人
你不是要找翠兒嗎
裴夫人在這兒
翠兒怎麼會不在
她現在是裴夫人貼身丫鬟
已經改名叫過娘
慢點
夫人您腰疼嗎
沒事
都還有啊
謝謝
來
夫人您忙了一晚上了 我來吧
行 那你先來
您歇一歇
慢點
小心燙
四娘子
你怎麼來了
裴夫人
我想找一下過娘
找阿過
什麼事啊
想問她一些
關於我娘的事
當然可以
來 阿過
你隨四娘子去吧
我來吧
去吧
我跟隨夫人多年
與謝府並不熟絡
不知四娘子喚我來所為何事
你真的與謝府不熟嗎
我應該喚你什麼
過娘
還是翠兒
終究躲不過這一劫啊
我猜到你會來
但沒想到會這麼快
都過去這麼多年了
還追著這事兒不放有什麼意義
不過是平添煩惱罷了
這是我娘的清白
不是什麼所謂的煩惱
我娘並沒有殺人
為何要背負殺人的惡名
過娘
請你為我娘作證
如果可以
我也不想讓夏姨娘和靳姨娘枉死
但翻案談何容易
不過是死去的舊人罷了
你覺得在這謝府裡
有誰真的在乎真相嗎
四娘子
只怕你自己還沒查清楚真相之前
你就步了你母親的後塵
這麼多年過去了
你遮遮掩掩
改名換姓
原來就是怕死啊
我早就死過一回了
曾經的翠兒
早就跟著四姨娘
還有那些知情人士
一起死了
你們謝府的前塵往事與我無關
還請四娘子不要再來
打擾我的生活
如果真的如你所說
你已經不在意過去了
那為何還要改名
叫阿過呢
夫人
現在米快熬盡了
城中戒嚴
又不給進出
咱上哪兒取米去啊
你別急
嚴大人給我們備了通關文牒
一會我就去買些米糧
你正好幫我把那菜給切了
是
來
這次虧了我們正倫搬來救兵
咱們謝府才得以平安
兒子
你沒事吧
我沒事 娘
就是四妹她
昨夜城中那麼亂
她一個小娘子孤身在外
怕已是生死不明
四妹暫未找到
但不代表她就能遇到意外
或許
她跟嚴大人在一起
又或許
她去了城外的賑災點
正倫說得是
昨夜全城大亂
咱們謝府能夠安然無恙
已是萬幸
母親
不必過分憂心
咱們家四丫頭是個福星
定能吉人天相
平安歸來的
什麼福星
分明是來搗亂的
夠了
清圓
畢竟是我們謝家的小娘子
怎麼能輕言生死
立刻派人
去尋四娘子
都別忘了
她是為什麼出的門
是
正倫
可有那個韋昌炎的消息
他已逃脫
官府正在追捕
過娘
我知道你與那些害我娘的人
不一樣
你若是說出真相
對你來說
說不定也是一種解脫
我這一生幹了很多錯事
想要個家
委身男人
結果被嫌棄發賣淪為藥奴
想要翻身
藏身謝府高門
又淪為後院姨娘們爭鬥的幫凶
這半生
我躲躲藏藏顛沛流離
過著鬼一樣的日子
只有裴夫人
她是真的
真的接納我
小叫花
你過來
你幫我把剩下的粥分一下
我要去拿通關文牒去買些米糧
是
她對我很好很好
在這樣一個世道
早沒有我們這樣的人的容身之所
我的解脫
只有裴夫人
你誰啊
幹嘛呢
可若是以裴夫人的性情
她也一定會希望
你替我娘作證的
四娘子
我改名阿過
不只是提醒我自己
過去犯下的錯事
還有告誡自己
過去了
不要再回頭了
殺人了
快來人啊
裴夫人出事了
夫人
怎麼了夫人
阿過
夫人
誰呀
是誰
你以後一個人
要好生地活著
夫人
你不是誰的下人
你是你自己
夫人
夫人你別說了
來人啊
救命啊
來人 救命
幫我
照顧好他們
夫人
誰來救救她啊
誰來救救夫人啊
過娘
我看到有個人
他往密林方向跑去了
過娘
給我出來
你給我出來
出來
是誰
你給我出來
阿過
放了她
全城都在抓北匪
你以為你那通關文牒還有用嗎
清圓
別動
用我替她
清圓
我和她在嚴瑞心中誰更重要
你應該很清楚吧
不要
四娘子
既然已經無路可逃
不如拿我換一條生路
她說得沒錯
嚴瑞
別過來
韋昌炎
你若傷了她
別說是我
謝家也不會放過你
你說謝家
拿她的命換我守口如瓶
我怕是謝紓他求之不得吧
畢竟
我跟他效忠的可是同一位大人
你以為我不知道是嗎
你一直以來精心布局處處害我
不就是為了想知道
我身後之人是誰嗎
是不是
好
那我就告訴你
四妹落水
還未找到
怕是凶多吉少
匪患雖平
但四丫頭沒了
我心裡難受
我要是不跟她吵那一架
但四丫頭人沒了
她是不是我們謝家的人
就不重要了
娘
至今還未找到人
或許
還有一線生機呢
生機
這
水流這麼急
還能有生機呢
四丫頭
幼年顛沛流離
回府了
剛過了些
安生日子
偏又遭了這一劫難
她的後事
應當好好操辦才是
準備葬禮
半月後操辦
是
多虧了清圓這個丫頭
她這一走
老爺悲傷
又給了我復寵的機會
我看得出來
你不是真的為四妹的死傷心
哥
你這孩子呀
真是死腦筋
她三番四次地針對我們母子
我為什麼要為她傷心啊
娘
收手吧
行嗎
求您了
求您了收手吧
你說什麼
你剛才說什麼
我這些年
苦心孤詣
你以為我是為我自己嗎
我還不是為了你們兄弟倆
正鈞不懂事也就罷了
你身為哥哥
你在北境得到的那些待遇
要不是我
能得到這些嗎
娘
我只想同您說一句
爹這些年對我們已經夠好的了
您不必再去爭再去搶
你這個孩子
一定是讀書把腦子讀壞了
踩著人肩成峰
捧著人臉成泥
你知道擔心別人家娘親
成為犧牲品
你又何時擔心過
你娘為你做出的犧牲呢
娘
可這一切都不是你害人的理由
你別說了哥
你今天能站在這裡
義正嚴詞地指責我
是因為你走的路
要付出的代價
是你娘背負的
你們個個清高
手上不染鮮血
沒關係
可你娘擋在你們前面
擋下所有壞事的時候
你們在哪兒呢
沒有我誰來保護你們兄弟倆
哥
娘
我們竟然真的
從那天奇蹟般地活了下來
老天爺做這樣的安排
一定有他的用意
也許是為了讓你我
能像現在這樣
在這個小漁村裡閒度幾日
大夫說
你這傷還需要再休養半個月
就在這兒好好歇著吧
匪亂已經平定
橫塘也已經太平了
咱們在這裡待一輩子
也挺好
你我都還有很多事情要做
不可能永遠待在這兒
那就半個月吧
這半個月裡
我不是嚴瑞
你也不是清圓
我是這個
小小安香村的漁夫阿嚴
你是這村裡好看又嘴巧的
村婦雲芽怎麼樣
如果
我不用為我娘復仇
你也不用籌糧謀劃
也不知
我們待在這兒會做些什麼
阿嚴嘛每日曬曬太陽
喝喝酒
今日有魚
明日無魚
挺好的
那雲芽呢
雲芽
在這個四季如春的日子裡
終於可以卸下肩上的重擔
過自己隨心所欲的生活
搬家
搬到哪兒去啊
搬去一個
四季如春
春暖花開的地方
沈潤哥哥
我遇到了一個人
和你好像
他眼睛像星星一樣明亮
時而像你一樣溫柔
時而像你一樣執著
我累了
借阿嚴的肩膀靠一靠
他好像也有著
他必須要完成的事
所以我們總是這樣
相近相遠地觸碰著
誰也不敢伸手
揭穿對方真正的祕密
她來裝模作樣做什麼
來這兒演上姐妹情深了
有完沒完了
真是的
清圓下落不明
你們便急著給人唱喪了
人死了
便自然是要唱喪的
你在這兒胡說八道些什麼
我可沒胡說
你們曾經怎麼欺負她的
還用我幫你們回憶回憶嗎
清圓的牌位就放在這兒
可如今
你們表面上穿著素
實則身上還熏著香
最後的尊嚴都不給她
舉頭三尺有神明
說不定今夜
清圓就來找你們評評理
我怕什麼
我與她的恩怨都還未說清楚
夠了
董娘子
既來祭奠
就好生祭奠
清圓靈前
各位行事
都給自己留些顏面吧
二娘你也是
鋪子的事
日後再議
主母
這藥點鋪子實在耽擱不得
斯人已逝
這日子總得繼續過吧
拖一天它就虧一天
倒不如轉交給我
我幫清圓打理不好嗎
這間鋪子
清圓花費了多少心血
如今她屍骨未寒
你們就已經開始爭搶金銀了
謝家的臉面何在
董娘子
你看這葬禮的開銷
哪一個燈籠
哪一塊布
不需要錢呀
金銀之事是現在最當務之急的
再說了
這是我們謝府自家的事
也輪不上你說話吧
我是替清圓不值
那你替她去死啊
好了
四 四娘子
二娘這是想要誰死呀
我的兒
你還活著
這是人是鬼呀
是呀 母親
我還活著
這青天白日的
難不成清圓變成猛鬼
來找各位算帳的嗎
你作惡多端
還敢找我們算帳
這喪葬禮
佈置得可真好呀
只是可惜用不上了
難得各位對我這麼上心
破費了
活著就好
我就說嘛
沒事 咱們四妹妹
真的是福星啊 太好了
這個墜崖掉海的
還能平安回來啊
瞧二娘這說的
我僥倖逃生
怎麼
反倒讓您老人家不高興了
你這是哪的話呀
咱們是一家人
你能平安回來
二娘可是最高興的
是嗎
可是我活著回來
二娘這日後的日子
可就不好過了呀
是嗎
四丫頭
這麼長時間
怎麼不給家裡送封信呢
你知道我們有多擔心你嗎
回祖母的話
清圓在外
遇到了一個故人
所以耽擱了返家的時間
讓祖母 父親
還有家人們擔憂了
無妨 清圓啊
你人沒事就好
其他都是瑣事
不必介意
父親
您允過我
出門求援
便徹查五娘之死
清圓已將故人帶回來
不知父親
要不要兌現承諾
四丫頭
你說這故人
他是誰呀
我來告訴你們
祖母父親
可還認得她
你
你是四娘的貼身丫鬟
翠兒
我瞧著像
你真是翠兒
嚴大人
您見笑了
一些家事
咱們移步偏廳
我派人給您奉茶如何
不必了
事關四娘子生母清譽
本官還是得管管
否則有何顏面再對佳人
你說是吧
謝大人
我想起來了
當年就是你
一口咬定
說四娘子
用下馬仙毒害了五娘
又是依你的證詞
我依著謝家家法
對靳春晴
進行了處罰
四娘是無辜的
當年是我一念之差
助紂為虐
讓四娘蒙受了十九年的不白之冤
你說靳春晴沒有殺害我娘
那我娘到底是誰害的
是二娘
四丫頭
紅口白牙地張嘴就來
說我殺人嫁禍
你有證據嗎
翠兒便是證人
當年就是你指使翠兒
把下馬仙
放進五娘的安胎藥裡
翠兒
你說
夏姨娘是怎麼死的
說呀
是
是四娘給了我一碗安胎藥
五娘作古多年
現在應該已經投胎了吧
你
死無對證的事情
隨你怎麼編排
再說當年不就是她自己
親自證實四娘
然後自己又偷偷消失了這麼多年
現在又冒出來胡言亂語
難道是把本案當兒戲嗎
當年是我哥欠下賭債
二娘以幫我們還債為要脅
強迫我出賣四娘
是我昧著良心
犯下大錯
之後
二娘逼我們兄妹二人離開橫塘
我們這才輾轉前往外鄉避禍
今日
我特來請罪
求謝家家主
老太君
明辨是非
讓四娘沉冤昭雪
也讓真正殺害五娘的兇手
繩之以法
荒唐
憑你個賤婢
隨意胡謅幾句就來定我的罪
倒不如如了嚴大人
和謝清圓的意
登堂告官
讓整個橫塘都來辨一辨
這是非唄
好啊
那我幫幫你
範忠
把她們倆帶回衙門
本官要親自審問
你
是
且慢
嚴大人
這
我想還是本官的私事
還是交於本官
從長計議吧
怎麼
謝大人這是要徇私
嚴大人
這說的哪裡的話呢
這是本官私宅
上有高堂老母
下有妻妾兒女
這都是本官的至親
即便是謝某有私心回護
難道不應該嗎
倒是
這翠兒出現得蹊蹺
她所講我也甚為詫異
所以一定要親自查清問明
當年那些往事
要說最傷心的
這世上除了我沒有第二個人
要說真有個兇手
沒有人比我更急切找出她
我更急切
恨不得將那往事都改寫